Bonjour et bienvenue sur Tandem TV. Bonjour Didier Nébo. Bonjour. Alors vous êtes médecin, président d'honneur de Montréal qui est une association qui défend l'héritage des Juifs d'Algérie et en Israël d'ailleurs, c'est l'équivalent c'est Montréal. Vous êtes aussi auteur pronifique sur les Juifs et l'Espagne et les Juifs et l'Algérie, les berbères, la berbéritude.
Et votre dernier livre, le manuscrit sacré chez Éric Bonier raconte l'histoire du rab Ephraï Enkawa de Tlemsen. Mais alors dans ce roman, on peut dire que trois histoires s'entremêlent. Celle du rab et de la vie d'abord du rab, pardon, puis celle de la vie terrible.
des juifs en terre chrétienne mais aussi en terre d'islam et puis celle du manuscrit ou plutôt des manuscrit. Alors Did Nébo, pourquoi avoir choisi d'écrire sur cet illustre rabin médecin etmudiste ? Alors juste d'abord une petite restification ce n'est pas un roman, c'est un essai historique.
OK. Effectivement, j'ai écrit peut-être de façon romanesque. Merci. Oui, voilà. [rires] avec énormément de citations, de sources. Ouais. Et donc c'est pour ça que je tenais à rectifier euh ce que vous avez dit. Alors pourquoi en fait c'est une histoire assez assez assez étrange.
J'ai un ami qui s'appelle Fred Ankawa qui est le descendant effectivement du rap de Tlemsen que je connais depuis très longtemps et qui m'a montré il y a quelques mois au mois de mai exactement le le manuscrit de son ancêtre qui se trouve à Oxford. Il savait pas pourquoi cette c'est je manuscris le truc à Oxford et en me disant que ça n'avait jamais été traduit et qu'il y avait jamais eu de l'île fait là-dessus.
Et comme j'avais rendez-vous de jours plus tard avec mon éditeur, je lui dis écoute, on voit peut-être que mon éditeur a envie de faire quelque chose là-dessus. mon éditure qui n'est pas de notre communauté, il faut le préciser. Ce qui fait que l'ouverture est de mon point de vue beaucoup plus large, on va dire ça comme ça.
Et l'éditeur a été convaincu et c'est par ça, c'est comme ça que l'histoire tout a commencé. A commencé. Absolument. Alors euh on on veut dire que votre histoire euh ou plutôt celle que vous racontez de de la dynastie NKAWA commence avec celle d'Israël.
Enkawa et sa mortro en1 àsira en Espagne. C'est près de Séville. Racontez-nous. Oui. Alors juste pour continuer dans le dans cette veine toujours, c'est plutôt l'histoire du judaïsme spharade que je retr Absolument. Oui. D'abord celle de l'Espagne avec Israël en celle de l'Afrique du Nord et l'Algérie en l'occurrence un peu plus.
avec celle de son fils Ephraï Akawa. Disons que Israël et Ehraimkawa sont la charpente, la le squelette dans ce livre de toute l'histoire du Judan Sepharade. Alors effectivement, on va commencer avec Israël parce que c'est Israël ça commence. Israël a été brûlé vif le 6 juin 1391 non pas à Séville mais à côté de Séville à Esja.
Et j'ai j'ai découvert qu'en fait les massacres euh de cette époque-là ont commencé non pas assez vite ce que la plupart des historiens disent jusqu'à présent mais àija. Donc j'ai fait une étude très concrète, très précise, très fouillée pour me permettre d'affirmer oui que Israël encore là est le premier martyr d'Espagne.
quelque chose d'assez exceptionnel et en plus c'est le seul rabin brûlé à l'intérieur d'une synagogue. Là aussi, j'ai fait des recherches euh il y a eu d'autres rabins massacrés, il y a eu d'autres synagogues brûlées. Mais un rabin brûlé vif à l'intérieur d'une synagogue, c'est à et c'est le 6 juin à 7h du matin.
point de départ de toutes les programmes qui sont sans suivis pendant des mois et des mois et des mois et des mois et des mois. Alors justement euh Didier Didier Nébo ce faisant quand même vous parlez de du judaïsme sépharade et de l'Espagne mais vous réglez à nouveau un compte avec l'Espagne que vous avez l'Espagne des temps maudit.
Bah oui l'Espagne d'aujourd'hui pas toute l'Espagne mais tout au moins les dirigeants actuels rejoignent un petit peu cette Espagne qui est en maudit. avec cette attitude incompréhensiblement antisémite euh comme si c'était viscéralement intégré pour ceux qui se dirige enfin une partie de ceux qui dirigent l'Espagne d'aujourd'hui.
Donc ces gens ont oublié ce que ce qui s'est passé dans ce temps ancien et dans le livre Oui, je fais un rappel avec ce qui se passe aujourd'hui. Absolument. Absolument. Et je crois que c'est important de le dire de faire. Alors revenant au au rab Efrahim Enkawa qui est aussi celle des Megourashim les expulsés de cette maudite Espagne, il va se retrouver à Marrakech puis à Tlemsen.
Comment comment ça s'est passé ? Alors d'abord on revient un petit instant en arrière en Espagne avec le Rab Israël en Kawa brûlé vif. Comme je vous l'ai dit, il y a eu énormément de massacres à cette époque-là et il y a eu également énormément de conversion.
Ça, on l'oublie. ces conversions qui un petit siècle plus tard vont alimenter les bûchers de l'inquisition malheureusement. Donc Israël en Kawa ayant été brûlé vif, son fils Ephraï en catastrophe avec sa famille donc décide de partir de cette esp maudite.
On va le dire encore une fois. entre parenthèses, une petite parenthèse qui va qui va je sais pas si elle va vous faire plaisir mais euh c'est un signe des temps quand quand j'étais jeune. Oui, ça n'a rien à voir avec le livre mais c'est quand même quelque chose qui va vous apporter de l'eau dans votre moulin.
Quand j'étais plus jeune, mon grand-père qui était rabin également d'une dynastie de Zerbib, faut peut-être raconter un jour l'histoire de cette dynastie dont je suis moi la 10e génération. Mon grand-père qui me préparait à la barmitva, on est donc au début des années 60, me disait "Mon fils, faut se souvenir que nous avons nous le peuple juif, les juifs condamné l'Espagne à un rérem de 500 ans.
C'est-à-dire que tu n'as pas le droit, toi ni les juifs, de rentrer, de mettre les pieds en Espagne jusqu'en 1992. Malheureusement, mon métier d'agent de voyage dans une société espagnole m'a obligé à mettre les pieds avant. Et honnêtement, j'étais pas tranquille, quoi parce que je je j'allais contre le vœu de mon grand-père.
Voilà, je ferme la parenthèse pour l'Espagne maudite. Moi aussi, c'est exactement la même chose. Jeune, je n'ai pas été avant l'âge de 19 ans en Espagne et j'aurais pas pu de par ma famille comme la vôtre, j'aurais pas pu aller ne serait-ce qu'en va oui bien sûr, mais jeune enfant non, c'était un problème, je pouvais pas.
Alors donc alors on revient on revient au rabinkawa de Tlemsen. Voilà de Tlemsen. On n'est pas encore à Tlemsen. Non on est à on arrive aujourd'hui. On parle de Kaawa de Themsen avec ses fameux pèlerinages dont 12 ans en parl dans quelques minutes. Mais avant ça, il faut savoir que son départ d'Espagne a été épouvantable.
Pourquoi a été épouvantable ? Non seulement son père a été brûlé vif ainsi que d'autres amis qui sont partis donc dans des conditions atroces. On est en 1391. Je parle pas de 1492. Pour la plupart des gens des juifs sont partis d'Espagne en 142. Oui, c'est vrai.
Mais là en 1391, il y en a beaucoup qui qui sont partis en catastrophe et c'est le ça qui s'agit. Et ça, on a trop souvent oublié dans ce livre, c'est bon de le rappeler. Donc, Efraim en catastrophe avec le manuscrit de son père qui n'a pas brûlé. Ce manuscrit est une des causes de la mise à feu de la synagogue dans laquelle il était parce que les chrétiens ne supportaient pas que les juifs continuent à écrire des livres.
Et c'est à cause de ce livre nouveau d'Israël en Kawa que de l'omé Diaz est rentré dans la synagogue a mis le feu et de là tout toute son et ce manuscrit n'a pas brûlé et vous allez voir l'importe miracle c'est un miracle encore un miracle un miracle qui se trouve au sord on va en parler donc on va en parler bien sûr donc ce manuscrit n'a pas brûlérahim s'en va avec sa famille avec son manuscrit il est à côté de Grenade et si c'est à 80 km de grenade.
Tu penses bien que tu pars pas à Toled vers Toled, tu pars pas vers Valence, tu pars directement dans le royaume mort de Grenade où c'était moins violent, moins catastrophique. Mais j'ai dit moins violent, moins catastrophique. Il a pas dit que c'était la paix parce que donc en passant à 80 km de là avec des musulmans qui les ont pris, faut le dire, faut pas l'oublier, ils se sont retrouvés quand même en tant que dimmi, même s'il était et oui et le règne du dimi existait de manière importante chez les almoades.
Non, on n'est pas chez les almoades. Les almohades, heureusement, c'est fini. Si c'était les amoades, ils auraient été exécutés. Exécutés. Oui. Oui. C'était pire. Alors parce que Maimoni de siècles en amont malheureusement a subi des dans la grève l'attaque des Almoades.
Mais c'est une autre histoire que que vous raconterez peut-être un jour. Oui, même dans le livre. Oui, dans le livre, on en parle un peu. C'est vrai. Bref, c'est c'est donc voilà. Donc il se retrouve effectivement Ephraï du côté de de Grenade avec une certaine mini tranquillité et son partir dans le Maghreb.
Mais en tant que dimmi, ça veut dire quoi ça ? En tant que dimmi, ça veut dire que tu ne peux pas monter à cheval. Ça veut dire que tu ne peux pas le soir dormir dans les villes. Ça veut dire que tu es un un citoyen accepté par l'MG mais de seconde catégorie.
Et ce voyage, nous on parle aujourd'hui, on au Maroc. On prend l'avion. Euh c'était notre époque. Et ben à l'époque c'était plusieurs semaines de voyage et dans le livre je décris à peu près ce qu'a pu être ce parcours épouvantable. La seul objectif dans un premier temps, c'était Marrakech parce qu'il y avait une festiv une communauté juile mais pas qu'à Marrakech à côté de Marrakech dans le livre.
Vous verrez en détail plutôt à Agma, c'est Marakech et cetera. Donc il arrive après plusieurs mois de voyage à Marakashma. Et là je fais une petite parenthèse importante. Euh dans le système d'Agma et même de Marrakech, il y a des vieilles vieilles vieilles tombes où il y a marqué 51 51 52.
C'estàd c'est des tombes de gens qui sont partis d'Espagne en catastrophe et qui sont morts le long du après ce voyage épouvantable. Il serait bon un jour, je sais pas comment on verra avec les espagnols qu'on puisse faire une sorte de stelle, quelque chose comme ça en hommage à ces gens qui ont été massacrés et qui sont partis donc en catastrophe et avec ce voyage épouvantable qui sont morts à Agma et j'y tiens, on verra plus tard dans la société.
C'est ce qu'on appelle les les megourashim, c'est ça ? Ce sont les expulsés. Ce sont donc les Meguraashim. Il se retrouve à Marrakech. Il est pas très bien, il est pas à l'aise parce que il y a les Tchabim qui sont euh les juifs autochtones qui sont là depuis longtemps.
Les résidents, les résidents qui acceptent la dimitude mais pas dans la cité, ne l'oublions pas à Marrakech pas encore le MA, c'est plus tard qu' MA. Le juif était en dehors de la ville avec des conditions épouvantables euh avec le le riche de brigandage et c'était terrible.
Et vous racontez et vous racontez extraordinaire vous faites un scoop puisque vous écrivez vous reprenez la fatua de de de contre les ju Abou Ishak Ibrahim Alimsani qui lui a décidé ce qui qui dit avant l'heure les juifs ne doivent pas être avec nous.
Donc il il invoque la dimitude déjà. Vous le vous le vous le marquez dans votre livre. Alors on on va marquer dans votre livre on va resituer ce ce que j'ai trouvé. il décide de partir au en terreinte donc par le par le portin qui a 30 km de de Temsen initialement parlant, il avait pas l'intention d'aller à Tlemsen plutôt en terre sainte malheureusement.
Donc il par là aussi en convoi que je décris un peu caravan. euh versen, mais des voyages vers le le la terreinte à Onen, c'est pas un port magistralement grand. euh des voyages hein, peut-être toutes les 3 semaines, tous les mois, c'est pas tous les jours.
Donc euh à ce moment-là, ici qu'il y a une une à 30 km de il y a pas de communauté jus à 30 km c'estlemè il y a une communauté jeu à Tlemsen. Donc en attendant que le que le bateau arrive pour le Moyen-Orient, donc il va à Tlemsen et là il y a une communauté juive qui est en dehors de la ville et vous ça effectivementsen le sultan a prank un médecin d'origine espagnole certe qui est là qui est une grande compétence il fait appeler pour sa fille qui était très malade.
On va en parler on va en parler. Alors justement donc il arrive justement on y on y est donc il est il arrive à comme ça et là il est appelé justement par ce ce temps pour soigner sa fille et il alors c'est un rabin c'est un rabin qui disait on faisait des miracles.
Ça arrivait souvent. Et donc on y arrive, il va non obstant la fatur Abou Ishak Ibrahim Klimsani qui a décidé c'est lui il avait balancé une fatouie. Non. Oh non, c'est pas ça du tout. Ah c'est pas ça du tout. Au contraire c'est autre chose cette fattoie.
Alors je c'est pour ça donc effectivement il soigne la fille de ce sultan Leila. Cette fille est soignée, guérie dans un premier temps et le sultan lui demande qu'est-ce qui lui ferait plaisir il pas lui donner toutes les richesses du monde. Et et fr dit non ce ferait plaisir c'est que les miens puissent rentrer le soir dans la ville.
Ah le rentrer le soir, ça c'est interdit haram. C'est le contraire plus être protégé le soir et rentrer dans la ville à Tlamsen. Effectivement c'est la la à cette époque-là, je l'ai dit, je répète les juifs n'avaient pas le droit d'être dans les villes soir.
Ils étaient à l'extérieur dans des écartiers qui s'appelait Agadir et il risquaient d'être attaqué par les marodeurs et cetera. C'était épouvantable. Et effectivement, c'est la première fois que un sultan accepte que les juifs soient à l'intérieur de la vie.
Et c'est là la fameuse fato il y a un citadin musulman. En fait, je cherchais une preuve, comment dirais-je, musulmane de la dimitude [rires] permettant aux juifs de rentrer à l'intérieur de Tlemsen parce que jusqu'à présent, ce sont que des preuves juives, pas de preuves musulmanes.
Je cherché une preuve musulmane, pardon. Et j'ai fait des recherches que je peux pas imaginer mais infernal et j'ai trouvé une fatoa dans le sens au contraireutorise euh à ce que les juifs soient dans la ville de Temzem. Je l'ai sous les yeux, elle est dans le bouquin page 137.
C'est la fatua euh on interroge le MI à l'époque Isaac Ibrahim Alisani au sujet des gens du pacte. D'accord ? Pour savoir, les juifs de Klemsen leur est-il permis d'acheter un bien immobilier à l'intérieur de la ville ? Et c'est la première fois et c'est la seule seul acte musulman que je trouve permettant effectivement aux juifs d'être dans la Ah oui, alors c'est pas une fatoie, c'est c'est un accord, c'est une autorisation.
Voilà, c'est une fatoi qui demandait positive. C'est une fato qui qui avait été demandée par un cit musulman. une fatoi dans le sens les juifs n'ont pas le droit et au contraire le multi en question n'a pas répondu à cette fatoie justement il a pas permis cette fattoie ah moi je l'avais pas compris comme ça d'accord c'est mieux alors c'est mieux c'est plus positif ce qui est une preuve absolue que la communauté juive a pu être dans cette cité et là j'ai fait une découverte absolument phénoménal je comprenais pas pourquoi c'était plus mieux mieux qu'ailleur Parce que ce que connaît mal, c'est que la tribu des ianides était la tribu de qui se trouvait à Clemson.
Je m en fait c'est une ancienne tribu juive et voilà c'est ça le problème c'est que il faut tribut juve une partie de la tribu on va dire il y avait des alliances de multiples tribus et dans la région de Klemsen euh un chèque et demi de chèque et demi plutôt c'était la tribu des médiunas il les médionis les médionis les fameux médionis donc la tribu des médias euh cité par H Caldoun entre autres et d'autres.
Donc dans le site, dans le livre, je donne toutes ces sources. Ouais, absolument. C'est c'est pas un roman, c'est vraiment un livre d'histoire, un essai historique écrit de manière romanaque. Bon, j'ai cette particularité euh de pouvoir écrire paraît-il de manière romanaque même des lives d'histoire. Tant mieux, je sais pas.
ou je le confirme, je le confirme. J'en ai lu quelques-uns. [rires] Et donc effectivement euh donc c d'ancienne tribu juive, il y a beaucoup de tribus juives, on va pas dire tout ça, vient s'expliquer là aussi dans le livre avec leur parcours qui vient de pour certain nombre de Syirénïques et d'autres d'Égypte et d'autres de Juda.
Enfin bref, c'est pas l'ordre du livre. simplement, il faut savoir que dans cette région, il y avait d'anciennes tribus juines. Malheureusement, les Almoades presque de circond arrivé. Il y avait la conversion entre la le choix pardon entre la conversion et la mort.
Et donc toutes ces tribus qui étaient des tribus juives, soit jui soit judaïsantes, soit juive, vraiment juive avec un judaïsme certes et lut coré même Maimonit, je le cite aussi dans le livre en parle de ces tribus qui ont un judaïsme un peu primitif mais c'est des vraies tribus juives, des éléments berbaxtes à l'époque, c'est un peu complexe.
C'est là aussi encore une fois détaillé dans le livre. Donc toutes ces tribus, tout le le coup de boutoir des Almides se sont convertis et donc il est resté une réminiscence dans les ianides chez le sultan avec ses mariages de par sa femme je pense de cette tribu juive qui était là et en Kawa arrivant à remis dans l'esprit de ce subtanzianide la notion de la judéité qui a été celle de cette famille ce qui fait que j'ai fait là aussi une découverte absolument épustoufflante, c'est que la fille du Sultan qui est morte quand même là mort petite jeune et que Ephraï Kaawa a sauvé a soigné a soigné à soigné à soigné constamment où il va expliquer le judaïsme judaïsme judaïsme.
Donc il a eu des réminiscances de l'ancienne religion de ces gens-là. Cette jeune fille a été enterrée dans le cimetière juif. Cette chose absolument époustoufflante que personne ne connaît et que il y a une tombe à l'entrée du cimetière isolée, une tombe qui s'appelle Herques.
Et on l'a attribué initialement partant à Lashkarcar. C'est complètement faux. Tom descar ailleurs c'est du berbère ancien là aussi j'ai mis un temps dingue. Mais c'est votre spécialité la verbéritude et les juifs he on le sait ça. Ries ça veut dire la fille du chef.
Ah Leila Laila. Et il n'y a pas d'inscription de ch c'était la fille du cher. Et ce qui s'est passé c'est que j'ai des preuves hein. Tout ça vous verrez. Oui. Dans le livre tout est prouvé, tout est sourcé. Oui, la semaine d'après assassiné remplacé par un autre sultan de la même famille parce que enfin vous verrez tout ça.
Bon, sachez simplement que dans le cimetière juif de Temsem à l'entrée du cimetière, il y avait je crois qu'elle y est toujours une tombe isolée qui était la tombe de Herkyestre, la fille du sultan s'appelle la blous la purte Herky. Et les premiers pèlerinages, pourquoi il y a eu des musulmans ?
parce qu'il y a des musulmanes qui allaient à l'entrée du cimetière juif dans cette tombe parce qu'on savait que c'était une musulmane mais en secret personne ne devait le savoir et c'était le début des pèlerinages. Alors justement Didier Didier Nbo de tout temps il y a eu un pèlerinage à l'Acbaomer sur la tombe du Ravenkawa à Tlemscent c'était connu c'était organisé régulièrement mais est-ce que c'est toujours possible dans l'Algérie indépendante aujourd'hui non c'est fini il y a plus c'est fini par contre je vais vous raconter une histoire avec cette si on Ah ben oui vous êtes là pour ça alors j'ai alors une histoire figurez-vous que j'étais c'était il y a pas longtemps j'étais en train de
rédiger la la scène de mon livre et j'étais dans un café et là je prends la page en question j'étais dans un café là elle est pas longtemps c'était le le 22 septembre 2025 tout ça c'est raconté dans le livre et j'appelle ça le dernier miracle d'hraï oui c'est vrai le me corriger d'écrire vous verrez pourquo et puis euh j'étais sur le passage où je dis que je je lis que j'étais étudiant en médecine à la Piti Salpétrière en service de cartologie avec mon professeur Cabrol et c'était le premier que j'ai fait du cœur.
Le premier du cœur c'était sur un des de mes patients. Donc je pas et à la même seconde à la table à côté de moi, alors que je je corrigeais pitié cette pétrière cardiologique, il y a une dame à côté de moi que je connaissais pas. J'entends la conversation, elle dit "Tu sais j'ai peur, elle parlait au téléphone, je dois aller à la pitié sa pétrière pour mon opération du cœur."
À la même seconde, j'avais l'ordinateur allumé. Madame, regardez, elle s'approche de moi, elle dit "Mais c'est pas possible ! Je connaissais pas cette femme qui dis c'est incroyable et c'était le passage le rabaimwa. Je parle du rabim et tout c pourquoi je lui dis euh vous connaissez Temsen ?
Elle me dit oui je suis originaire de Tlemsen. [rires] Incroyable. Et euh et c'est j'ai c'était une musulmane. Attends la suite. Et vous connaissez le rab de Themsen ? Elle me dit "Oui, bien sûr ma famille elle est sur sa tombe." Et là je lui dis "Madame, je crois que j'ai compris comme le raban, kawa c'est un message du rag par mon intermédiaire en lui disant "Ne vous inquiétez pas, l'opération que vous devez subir va bien se passer."
Elle prend mon téléphone, tout ça, je la revois et je lui fais une lettre pour la pitié salétrière que voici où je dis que je suis l'ancien élève du professeur Camol dans ce service du professeur Camol que cette patiente a peur et je demande au nom du professeur Cabrol, son angoisse m'a fait mal de bien prendre ce modèle.
Cette bête non seulement est en première ligne à la pitié pétrière. Ah bon ? Il est là-bas. Oh, incroyable que ça. Cette lettre, la photocopie de cette lettre par cette passion là qui est dans le livre se balade en ce moment en Algérie du côté de Tlemsem.
[rires] La revanche man, c'est magnifique. C'est magnifique. Même incroyable. Oui, c'est incroyable même s'il y a plus de pénè, c'est ce que j'appelle le dernier miracle de GF Manwa. Et effectivement, elle est bien traitée, elle avait peur. Donc c'est une anecdote qui n'est peut-être pas une anecdote, j'en sais rien, mais c'est très beau.
Donc je crois que ça valait la peine que je raconte cette histoire parce que bien sûr il y a eu des miracles, il y a eu des pélerinages, il y a eu il y a eu il y a eu jusque en 1850 et c'est là que je crois et voilà on y arrive on arrive à la fameuse histoire invraisemblable que j'ai découverte dont on va parler tout de suite.
Et je reviens 3 secondes sur mon ami Ehraimwa le décembre à la 23e génération à peu près du rable Fred il s'appelle Fred non oui Fred c'est ça j' entendu OK pourquoi c'est man Oxford il dit je sais pas alors je suis une étude recherche une et j'ai trouvé en fait quand la France est arrivée en 1830 les juifs n'ont pas immédiatement été entre guillemets libérés de la dignitude certes Euh la France était là, certes, la dignitude s'était plutôt terminée, mais les musulmans avaient du mal à accepter que les juifs deviennent pratiquement leur ego quant au français, même après 70, mais là, on est avant 70, 1870, mais les Français eux pour eux c'était des autochtones juifs sans intérêt.
Donc notre communauté était dans le dans l'incertitude, dans la peur. Et effectivement en 1835, il y a eu un grand massacre, le massacre des juifs de mascara qui fait que les juifs ont eu très peur pour leur peau, pour leur vie et pour leur bien. Et à l'époque, il y avait un rain qui s'appelait Abraham en Kawawa qui était le descendant d'Ephraï, Israël en Kawa et il avait des manuscrits depuis plusieurs siècles.
non seulement celui dont on a parlé au début d'Israël encore qui n'a pas brûlé mais qui est un peu Russie je crois qui se trouve à Oxford et il avait également le manuscrit d'Efraim celui que j'ai entre les mains et qui est traduit en français à la fin du livre il avait donc ses manuscrits plus deux manuscrits des de des fils de cette époque il avait quatre manuscrits peut-être même cinq de la famillewa qui se transmettait de génération en génération on est en 1840 1850 à peu près.
il serait peur pour ses manuscrits. Or à l'époque il y avait un rabin en Italie à Padou, un rabin riche, fort, beau, enfin vraie puissance qui gardait les manuscrits sacrés. C'est comme ça le mot de manuscrit sacré. Gardait sûr les plus les plus riches euh des communautés juives.
Et donc Abraham Kawawa a confié à Padou, il allait à Livour, de là, c'est passé à Padou. à ce rabin Abraham euh pas Abraham pardon euh David Samuel Zato en la fameuse la fameuse famille Lato oui c'est ça donc David Samuel David du Sato les les rabins de la fumière Kawa donc c'était la la tranquillité pour les récupérer plus tard bien sûr les confié mais ce que j'ai découvert c'est que le rabain Samuel Davidato non seulement il avait les saints manuscrits en Kawa mais il y avait 1000 manuscrits.
C'està dire que à l'époque et ça aussi dans le livre c'est bien détaillé, il y avait des programmes partout en Europe, en Pologne bien sûr en Lituanie, en Ukraine, par en France des programmes des juifs massacrés ou des juifs persécutés ou les synagogues brûlées, les cimetières qui étaient profanés et ces rabins Hashkenaz ayant eu peur pour leurs biens les plus précieux, ils ont confié ces ces comment dirais-je ces ces ces manuscrits les plus riches, les plus beaux, les plus les plus rares, certains vieux de plus de 1000 ans à David Samuel Lusato.
Donc David Samuel Lato il avait oui les quatre cin manuscrits en Kawa mais il avait aussi plein de manuscrits de tous les rabins tout le trésor des juifs d'Europe et il meurt en 1865 et son fils en 1869 décide de les protéger encore plus. Il est met dans un certain nombre de de bibliothèques parmi les plus grandes du monde dont entre 300 et 500 à Oxford dont les manuskawa qui ne sont pas seuls.
Ils sont dans un package, le package du Sato, ils sont à Oxford et qui sont arrivés à Londres à Oxford carrément à la grande bibliothèque d'Oxford. Bon, on les protégeait à l'époque ça se faisait on préservait les manusies comme ça et puis et puis et puis première guerre et puis donc le château meurt, ses enfants meurent première guerre mondiale de guerre mondiale la choix et on a oublié donc ces manus sont à Oxford beaucoup de chercheurs les voient même en Israël on les voit on le sait mais apparemment ils n'appartiennent pas au Oxford ils ont été mis en dépôt à l'époque et on a tout oublié et c'est ça que j'ai découvert et c'est ça il faut les récupérer.
On va voir soit ou soit peut-être le laisser à Oxford mais il faut que effectivement la vérité soit faite sur l'origine de ces manuscrits et la propriété effectivement n'est pas à Oxford. Il faut le vérifier bien sûr, mais je sais que les Ankawa n'ont pas donné à l'usado, les ont confier et je sais que en 1897 euh Samuel euh Sultan, l'arrière-gr-père de Fredkawa est allé pour les récupérer.
Il a pas pu les récupérer. On lui a permis de les recopier. Ce qui a permis à Abraham Bia de effectivement faire un très bel un très bel ouvrage à partir de ces manuscrits là. Mais les manuscrits, les originaux, même si en Israël on a des copies, les originaux sont à Oxford et apparemment ils sont pas ils appartiennent pas à Oxford.
Cela vérifié de manière merci Oxford de les avoir préservés mais apparemment ils sont pas Oxford. Il va falloir voir qu'est-ce qu'on peut faire làdessus. Alors vous avez vous avez on arrive donc à la fin de cet entretien mais surtout je dirais à à la à l'actualité de ce livre c'est la création de GMPL.
C'est quoi ça le GMPL ? J'ai le le gardiens de la mémoire du peuple du livre. pas une association, c'est encore trop tôt, disons, c'est un collectif qui est en train de se créer pour justement faire l'inventaire d'abord des 1000 manuscrits du Sato dont cewa de manière précise ils sont à Oxford, essayer de de voir où est-ce qu'on en met et il faut voir vérifier s'ils appartiennent vraiment au peuple du livre, c'est dire aux juifs peut-être les récupérer les originaux, peut-être laisser à Oxford, je ne sais pas mais il faut que la vérité s'ouvre.
Ces manuscrities ont été mis au 19e siècle pour par les rabins d'Europe auprès d'un rabin pour les préserver des pogrones. Ils sont toujours là-bas mais ils appartiennent pas au à Oxford, ils appartient le peuple du livre et c'est tout ça qu'il va falloir bien décrypter intelligemment, sans agression, sans violence.
Peut-être qu'il faut les laisser à Oxford tout ou parti. Peut-être qu'il faut les ramener quelque part en Israël, je ne sais pas. Donc il y a ce groupe qui est qui ce qui est en train de se créer euh qui est magnifique pour essayer de récupérer ce trésor du judaïsme médiéval.
Alors peut-être que par l'intermédiaire de cette chaîne qui s'appelle Tandemtd, je le rappelle, peut-être que vous pouvez lancer un appel s'il y a des bonnes âmes qui peuvent vous aider rejoindre ce ce groupement. Rejoindre absolument euh par l'intermédiaire de Tandem qui me transmettra les coordins de ces gens-là.
Effectivement notre groupe a pour ce ce c'est c'est le début du début de quelque chose d'incroyable et j'espère de très beau. Et donc c'est récupérer ou tout au moins prendre conscience de ces manuscrits qui sont connus, je répète par les chercheurs qui ont été étudiés par les chercheurs qui ont été bien étudiés mais voir l'origine précise de ces manuscrits.
Encore une fois il est pas forcément question de les enlever d'Oxford mais Oui. disent les anglais au fait les les anglais qu'est-ce qu'ils disent savent pas j'ai une découverte parce que en 1969 ce qui s'est passé c'est que ça été en dépôt à l'époque ça se faisait et puis ils ont fait plusieurs fois leur leur inventaire il faut aller dans les archives internes d'Oxford pour ça pour le voir.
Ça c'est une autre histoire justement. On va voir comment on va faire mais il n'est pas question de se mettre mal avec l'homme culture. Mais si ces manuscrits ont été déposé et uniquement déposé et apparemment d'après toutes mes études de toutes les recherches que j'ai faites ces manuscrits n'ont été que déposés et c'est parce que il y a eu cette choix et toutes ces guerres que on a oublié qu'ils ont été déposés.
Donc peut-être qu'on les laissera tout parti. Peut-être pas, je ne sais pas. Mais il faut qu'Oxford, il va falloir voir exactement l'histoire, l'origine de ces manuscrits Oxford. Il serait bien aussi d'ailleurs entre cas une partie d'entre eux pour qu' qu'ils arrivent à la célébrissime ben oui à la bibliothèque nationale la nouvelle euh à Jérusalem.
Et ben c'est c'est fascinant d'avoir ce livre puis je dirais la continuité de ce livre via Bah oui, montrez-le, montrez-le. Oui, oui, mais voilà le livre, le manuscrit sacré. L'histoire d'Andiabrahimkawa de Tlemsen. Ça c'est c'est son manuscrit qui avait un nom d'ailleurs en hébreu.
Il avait un nom je crois le manuscrit en hébreu. Il y avait un titre je ne sais plus je oubli le nom. Alors il y a beaucoup de citation vous verrez pour que je Voilà. Alors donc c'est un livre qu'on peut se procurer maintenant. Il vient de sortir je crois il vient je vous cacher votre vous de cacher votre micro.
Attention euh il vous il vient de sortir. On peut le se le procurer un peu partout maintenant. Le manuscrit sacré. Le manuscrit sacré. Merci Didier Névo et bonne chance pour le GMPN. S'il y a des bonnes âmes qui, j'espère qu'il y en aura beaucoup qui écoutent cette émission et qui veulent vous contacter ou vous aider en Israël ou ailleurs et bien via Tandem via ce cette vidéo qui sera donc mise en ligne sur YouTube, sur la chaîne Tandem TV et en ISR.
la le réseau Anatel et bien vous pouvez donc contacter Didier Nebo. Merci Didier Nebo, merci d'être intervenu. Je rappelle donc le votre livre le manuscrit. Oui, vous pouvez le remontrer le manuscrit sacré chez Éric Bonier. Bonne journée et à très bientôt pour de nouvelles aventures avec Didier Nemo.
Salut Didier. Au revoir. Au revoir. Voilà. [musique]